I bow to all the seekers of Truth.
सत्य को खोजने वाले आप सभी साधकों को हमारा नमस्कार।
I had also told you earlier in Yamuna Nagar what the Truth is.
मैंने पहले भी यमुनानगर में बताया था कि सत्य क्या है।
When we seek without knowing the Truth, we go astray.
सत्य को जाने बगैर हम जब खोजते हैं, तो हम भटक जाते हैं।
Especially in Haryana I see, that there is a huge market of gurus settled here.
ख़ासकर मैं, हरियाणा में देखतीं हूँ, कि यहाँ गुरुओं का बड़ा ही भरा/बड़ा बाजार बना हुआ, बसा हुआ है।
Gurus of all kinds are living here. Some are of one kind, some of another.
हर तरह के यहाँ गुरु बसे हुए हैं। कोई किसी तरह के, कोई किसी तरह के।
Some give a name to someone, while some tell someone to chant for so many days.
कोई किसी को नाम देते हैं, तो कोई किसी को कहते हैं कि आप इतने दिन का जप करो।
Those who do all these trades should know that there cannot be any business of God.
ये सब जो धंधे करते हैं तो जानना चाहिए कि परमात्मा का कोई धंधा नहीं कर सकते हो।
And whoever does will have to pay dearly.
और जो करेगा, उसको बहुत बुरी तरह से भरना पड़ेगा।
But even those who go to them are deeply saddened. They get badly destroyed.
लेकिन जो लोग उनके पास भी जाते हैं, वो भी बहुत दुखी होते हैं। बहुत ध्वस्त हो जाते हैं।
I saw a gentleman had just arrived in Chandigarh, was all wrinkled.
मैंने देखा अभी एक साहब आये थे चंडीगढ़ में, उनकी सारे झुर्रियाँ पड़ीं हुईं थीं।
A young man, he was all wrinkled.
जवान आदमी उसके सब झुर्रियाँ पड़ीं हुईं थीं।
Met another gentleman who started telling, "I have been giving money to this Radha Swami for fourteen years."
दूसरे एक साहब मिले वो बताने लगे, "चौदह वर्ष से मैं ये राधा स्वामी को पैसा दे रहा हूँ,
I didn't find anything, and I'm so sick, I can't walk, my arms and legs are shaking."
मुझे कुछ नहीं मिला और मैं इतना बीमार हूँ, मैं चल नहीं पाता, मेरे हाथ-पैर थरथरा रहे हैं।"
Oh, the guru who can't even give you your health and robs you of your money,
अरे, जो गुरु आपको आपकी सेहत भी नहीं दे सकते और आपसे पैसे लूटता है,
at least think with your intellect too.
कमसकम अपने बुद्धि को भी तो आप सोचिए।
You are intelligent people. What kind of influence do gurus have?
आप तो बुद्धिमान लोग हैं। ऐसा कैसा गुरुओं का असर है?
So, the first thing I'm going to tell you today, is how to recognize a Guru – is a very important thing.
तो आज मैं ये बताने वालीं हूँ पहली बात कि गुरु को कैसे पहचानना चाहिए - बहुत ज़रूरी चीज़ है।
Because its market is set up here.
क्योंकि यहाँ तो उसका बाज़ार लगा हुआ है।
That day there were at least 40 to 50 people in Kurukshetra who were absolutely struck by gurus.
उस दिन वहाँ पर कुरुक्षेत्र में कमसकम 40 से 50 लोग आये थे जो गुरुओं से बिल्कुल ग्रस्त थे।
And a few gurus also came with them.
और उनके साथ दो चार गुरु भी आये थे।
They have no fear of God. They want to befool.
इनको परमात्मा का भय नहीं। ये बेवक़ूफ़ बनाना चाहते हैं।
It's okay if they just take money. They're ruining your Kundalini.
अच्छा है पैसा सिर्फ खाएं तो कोई बात नहीं आपकी कुण्डलिनी खराब कर रहे हैं।
They ruin your health, children die. All sorts of things happen.
आपकी तंदुरुस्ती चौपटा देते हैं, बच्चे मर जाते हैं। दुनिया भर की चीज़ें हो जातीं हैं।
And what they do is spiritism, crematorium devilry.
और ये क्या करते हैं कि प्रेत विद्या, शमशान विद्या।
Everybody in our country knows about black magic. There is something called black magic, everybody knows it.
हमारे देश में सब लोग काली विद्या जानते हैं। काली विद्या नाम की एक चीज़ है, सब लोग जानते हैं।
And by doing that, they're destroying people. On one side they're destroying people, and making a lot of money for themselves.
और वो करके ये लोगों को नष्ट कर रहे हैं। नष्ट इधर कर रहे हैं और अपने खूब पैसे कमा रहे हैं।
But their mind(intellect) is completely upside down.
पर इनकी बुद्धि पूरी तरह से उल्टी है।
Even a dirty man like Rajneesh is held in high esteem by the people.
यहाँ तक कि रजनीश जैसे गंदे आदमी को लोगों ने अपने सर पे उठा रखा है।
Tell Me, the one who has no place in any country, who is such a filthy man that even mentioning his name is filth,
बताइए जिसको किसी देश में जगह नहीं मिली, जो इतना गन्दा आदमी है कि उसका नाम लेना भी गंदगी है,
I don't understand how people in India can think highly of such a man.
ऐसे आदमी को अपने सर पे हिंदुस्तान में लोग कैसे उठा सकते हैं, मेरी समझ में नहीं आता है।
He lives in Poona, but no Indians come there. They come from your place, from Haryana.
वो रहता पूना में है पर वहाँ कोई हिंदुस्तानी नहीं आते हैं। ये आपके यहाँ से हरियाने से वहाँ पहुँचते हैं।
I've heard, people drink alcohol here, and they're searching for all the (UNCLEAR) in alcohol.
यहाँ लोग शराब पीते हैं, मैंने सुना, और शराब में सारे (अस्पष्ट) खोज रहे हैं।
When man gets money, then he does something or the other like this
जब मनुष्य के पास पैसा आता है, तो वो कुछ ना कुछ ऐसे ही काम करता है
so that he may be destroyed. Should think of some good work as well.
जिससे उसका नाश हो जाए। कोई अच्छे भी काम सोचा करें।
What's done is done. But now these gurus are completely bad.
वो जो हो गया सो हो गया। लेकिन अब ये गुरु एक पूरी तरह से खराब हैं।
Once they stick, can't get rid of them. - now, this is the first thing.
ये जब चिपक जाते हैं तो छूटते ही नहीं - अब ये सबसे पहली बात है।
He did all this simply by mesmerizing people and making them forget,
ये सब यूँ ही लोगों के मेस्मेरिस्म करके उनको ऐसा भुला देता था,
that they just couldn't see what all they were doing.
कि वो क्या धंधे कर रहे हैं, दिखाई ही नहीं देता था।
And now after this, along with their (UNCLEAR) and with their tongues and with their heart
और अब इसके बाद अपने वो (अस्पष्ट) और इस जबान का और ह्रदय के साथ
when they went to him, there were four cameras installed. And the four cameras caught it.
जब उसके पास गए तो चार कैमरे लगे हुए थे। और चार कैमरों ने पकड़ लिया।
Because you can't mesmerize the cameras.
क्योंकि कैमरे को तो आप नहीं न कर सकते मेस्मराइज़।
They can't be misguided as these people have been.
उनको तो नहीं भूल में डाल सकते हैं जैसे इनको डाला है।
And even after being caught, people still believe in him. It's a very sad thing.
और पकड़ने पर भी लोग उनको मानते हैं। बड़ी दुख की बात है।
There is devotion within us, there is a search within us, we are searching for the Truth.
हमारे अंदर भक्ति है, हमारे अंदर खोज है, हम सत्य को खोज रहे हैं।
What did Nanak Sahib say? "Guru is the one who unites you to the Lord."
नानक साहब ने क्या कहा? "गुरु वही जो साहिब मिलिहै"
A Guru is one who talks about uniting us with God.
गुरु वही है जो परमात्मा से मिलाने की बात करे।
Those who talk nonsense like, "Give this much money, do this, serve me," these people are not gurus.
जो ऐसे फ़ालतू की बातें करते हैं, "इतना पैसा दो, ये करो, सेवा करो," ये लोग गुरु नहीं होते हैं।
Gave all the wrong mantras. Not everyone has the right to give mantras also.
गलत-सलत मन्त्र दे दिए। मन्त्र देने का भी अधिकार सबको नहीं होता है।
And which mantra should be given, there is a science for that too.
और मन्त्र कौन सा देना चाहिए, उसका भी एक शास्त्र है।
What will happen even if a donkey gets up and gives some mantras?
एक गधा भी उठके कुछ मन्त्र दे दे तो क्या होगा।
Your those (UNCLEAR) who came here, they gave the mantra Inga, Pinga and Thinga.
यहाँ पर आपके जो (अस्पष्ट) आये थे, उन्होंने मन्त्र दे दिया इंगा, पिंगा और थिंगा।
Tell me which mantras are these? And he said, "Don't tell anyone, with great difficulty I told you."
ये बताइये कौन से मन्त्र हैं? और कहते हैं, "किसी से मत बताइए बड़ी मुश्किल से हमने बता दिया।"
This shouldn't be told to anyone. These poor, simple foreigners don't know anything about Inga, Pinga or Thinga.
ये किसी से नहीं कहना चाहिए। ये बेचारे सीधे-साधे परदेसी तो इनको इंगा, पिंगा, थिंगा क्या मालूम।
Kept saying the same mantra for years. They went mad, developed epilepsy, and their condition worsened.
वही मन्त्र सालों कहते रहे। पगला गए, इनको एपिलेप्सी हो गई, इनकी हालत ख़राब हो गई।
Now, later on, started saying that you didn't move around in this (UNCLEAR - Manner?).
अब उसपर बाद में कहने लगे कि आपकी इस (अस्पष्ट - रूप?) में घुमाते नहीं।
You (UNCLEAR) what's the use/what will be achieved?
आप (अस्पष्ट) क्या करने का है?
As it is cars are a problem, and on top of that, with everyone jumping around - what's the need for this?
ऐसे ही मोटरों की तकलीफ है, और ऊपर से सब लोग कूद-कूद के - इसकी क्या ज़रूरत है?
What have you come to achieve? What do you want to achieve? You want to know the Truth, right?
आप पाने क्या आये हैं? आप चीज़ क्या पाना चाहते हैं? आप सत्य को जानना चाहते हैं ना।
So what is the Truth? You are not the body, the mind, these emotions, these values, none of these.
तो सत्य क्या है? आप शरीर, बुद्धि, ये भावनाएँ, ये संस्कार, ये सब कुछ नहीं हैं।
You are the Pure Spirit. Firstly, know that when you say,
आप शुद्ध आत्मा हैं। पहले जान लीजिए कि जब आप कहते हैं कि,
'This is my body, this is my intellect,' so who is this 'I'? Should know that 'I'.
ये मेरा शरीर है, ये मेरी बुद्धि है, तो ये मेरा, मेरी है कौन? ये 'मैं' कौन हूँ? उस 'मैं' को जानना है।
And to know that I-I, you don't have to do anything.
और वो मैं-मैं को जानने के लिए आपको कुछ भी नहीं करना है।
You have all the preparations within you as described. Kundalini is to be awakened.
आपके अंदर सब तैयारियाँ हैं जैसे कि बताया गया। कुण्डलिनी का जागरण होना है।
But now there is no need to go to these false(misleading) gurus.
लेकिन अब ये गुरु-घंटालों के पास जाने की ज़रूरत नहीं।
One gentleman started saying that, "Mother, I will also practice Sahaja Yoga and go to the fake Gurus as well."
एक साहब कहने लगे कि, "माताजी, मैं सहज योग भी करूँगा और गुरु-घंटालों के पास भी जाऊँगा।"
So then I said, "If you put one foot in the crocodile's mouth, how will you get into My boat?"
तो फिर मैंने कहा कि, "अगर एक पाँव तुम अगर मगर के मुँह में रखो, तो तुम मेरी नाव में कैसे आओगे?"
But you know this very well, you are not [UNCLEAR] I would say, you are innocent,
लेकिन ये आप अच्छे से जानते हैं, (अस्पष्ट) नहीं हैं मैं कहूँगी, आप अबोध हैं,
so, in your innocence, you go there. But leave it now, all these things are useless.
इसलिए आप अपने भोलेपन में वहाँ जाते हैं। पर अब तो छोड़िए, ये सब बेकार चीज़ है।
You've been doing the same thing for years, and will keep doing it on for years.
सालों तक वही-वही करते रहे, सालों तक वही करते रहेंगे।
Well, did you get anything from this? You should think about it first.
अरे भई, इससे कुछ मिला है तुमको? पहले सोचना चाहिए।
So I spoke about it today because when I came back after travelling all around Haryana,
तो आज इसलिए बात करी कि सारे हरियाणे में जब घूम के मैं आईं,
then I came to know that there's more than required network of the false gurus here.
तो मुझे पता हुआ, यहाँ पर गुरुओं का चक्कर ज़रूरत से ज़्यादा है।
I think all the gurus from Haridwar have come and settled here.
हरिद्वार के सारे गुरु यहीं आ के बसे हुए हैं, मेरे ख्याल से।
And they've just set up a shop, though they may have just been released from jail.
और बस उन्होंने ठिया/ठीया लगा लिया है, चाहें वो जेल से छूट के आये हैं।
Didn't find out who was the father, who was the mother, nothing, and have no knowledge, nothing.
उनके बाप कौन, माँ कौन, पता लगाया नहीं, कुछ नहीं और कोई ज्ञान नहीं, कुछ नहीं।
This Rajneesh didn't even know Sanskrit. He's completely a useless man.
इस रजनीश को तो संस्कृत नहीं आती थी। एकदम बेकार आदमी है।
Similarly, I have heard about many people here, one is this, then another is that, then another is that.
इसी प्रकार यहाँ अनेक लोगों के बारे में मैंने सुना है, एक ये है, तो एक वो है, तो एक वो है।
Don't know why, perhaps because people of Haryana used to live more in the countryside earlier,
पता नहीं क्यों हरियाणे के लोग क्योंकि देहात में ज़्यादा रहते थे पहले शायद,
it's possible that's why everyone is so simple-hearted. They thought, 'First catch me only.'
हो सकता है कि इसलिए सारे ही सरल ह्रदय हैं। उन्होंने सोचा कि क्या मेरे को ही पकड़ो।
No where are there so many false gurus as there are here.
इतने ज़्यादा तो कहीं गुरु-घंटाल नहीं हैं जितने आपके इसमें हैं।
And the first one to come to Me was Dr. Talwar.
और सबसे पहले एक हमारे पास डॉक्टर तलवार आये थे।
His guru, started a fight in the entire house, took away everyone's property, did everything.
उनके गुरूजी उसने सारे घर में झगड़ा लगा दिया, सबकी प्रॉपर्टीज मार लीं, सब कुछ कर दिया।
Then to these people didn't understand how much harm was caused to them.
तो भी इन लोगों को समझ में नहीं आया कि हमारा कितना नुकसान हो रहा है।
She used to say, "What is all this wealth? It's nothing but dust. Give it to me."
वो कहती थी कि, "ये तो सब धन क्या है, ये तो कुछ नहीं मिट्टी है, आप ये धन मुझे दे दीजिए।"
Oh, if it's dust for these humans, then it should be ashes for you.
अरे, जब इन मनुष्यों के लिए मिट्टी है, तो तुम्हारे लिए तो राख होना चाहिए।
(UNCLEAR) Sitting there as an ascetic.
(अस्पष्ट) संन्यासिनी बन के बैठी हुई है।
So, all of you should become cautious. I want - there has been a lot of awakening in Yamuna Nagar,
तो आप लोग सब सतर्क हो जाएँ। मैं चाहतीं हूँ यमुनानगर में बहुत जागृति हो गई है,
and here we should be most cautious in that way.
और यहाँ हमें सबसे सतर्क होना चाहिए उस तरीके से।
As soon as money comes to you, just like a fly goes to jaggery,
जैसे ही आपके पास पैसा आएगा, ऐसे ही जैसे गुड़ के पास मक्खी जाती है,
similarly, all these gurus will rip you off in one way or another.
उसी प्रकार ये सारे गुरु आपको नोचेंगे। किसी ना किसी तरह से।
Not only money, they will destroy in every way.
पैसा ही नहीं, हर तरह से नाश करेंगे।
You will get cancer, you will get all sorts of diseases, you will get heart attacks;
कैंसर की बीमारी हो जाएगी, दुनिया भर की बीमारियाँ हो जाएंगी, हार्ट अटैक आ जाएंगे;
I have seen all the disciples of Bala Swami, Radha Swami. They have heart problems.
बाला स्वामी, जो राधा स्वामी, इसके सारे शिष्यों को मैंने देखा है। उनको हार्ट की बीमारी है।
Whosoever you see has a heart problem. Young men get heart attacks.
जिसको देखो उसको हार्ट। जवान लड़कों को हार्ट अटैक आ जाता है।
Well, your guru is very great. Said, "Sir, I'm big, have an organization."
अरे आपके गुरु हैं बड़े भारी। कहने लगे, "साहब, मैं बड़ा हूँ, वो ऑर्गनाइज़ेशन है।"
What are we supposed to do with it? Even thieves can have an organization.
उसको क्या करने का है? चोरों का भी ऑर्गनाइज़ेशन हो सकता है।
As a Mother, I want to tell you today
आज एक माँ के नाते मैं आपसे बताना चाहतीं हूँ
that there's no need to go to any guru - I'll make you your own guru.
कि किसी भी गुरु के पास जाने की ज़रुरत नहीं - मैं आपको अपना ही गुरु बना देतीं हूँ।
Yes, there have been. I'm not saying there haven't been gurus - there have been many real gurus, but there's a way to identify them.
हाँ, हो गए। मैं नहीं कहती कि गुरु नहीं हुए - सद्गुरु बहुत हो गए लेकिन उसकी पहचान है।
What have his disciples achieved?
उनके जो शिष्य हैं उन्होंने क्या पाया हुआ है।
What have they received? What are they like, we should see that. We should see how they behave.
उनको क्या मिला है? वो कैसे हैं, वो देखना चाहिए। उनका बर्ताव कैसे है, वो देखना चाहिए।
Then you will know how the gurus themselves behave.
तब आपको पता होगा कि गुरुओं का ही बर्ताव किस तरह का है।
It's the guru only who instills such things in our minds. They are the ones who run (carry on) such pursuits of the world.
गुरु ही ऐसी चीज़ें दिमाग में भरते हैं। वही दुनिया भर के धंधे करते हैं।
So, you should just remain (UNCLEAR) aloof from all these things, give them up,
तो, इस सब चीज़ों से आपको ज़रा (अस्पष्ट) विरक्ति करनी चाहिए, छोड़ देना चाहिए,
should be finished. It's very important if your children are also going to it.
ख़त्म कर देनी चाहिए। बहुत ज़रूरी है अगर आपके बाल-बच्चे भी इसमें जा रहे हैं।
This land of Haryana is so lush and green, so sometimes it feels scary
ये इतना शस्य-श्यामलाम हरियाणा का देश है, इसलिए कभी-कभी डर लगता है,
that if these evil people destroyed it, what will happen to the people here?
इसमें अगर इन दुष्टों ने आग लगा दी, तो यहाँ के लोगों का क्या होगा।
Now the other thing I want to tell is that, the second Truth is that all around spread
अब दूसरी बात ये बतानी है कि दूसरा सत्य ये है, कि चारों तरफ फैली हुई
this Conscious Power, is Itself the love of God — is the Supreme Love.
ये चैतन्य शक्ति जो है, यही परमात्मा का प्यार है - उत्कर्ष प्यार है।
Selfless, God loves you so much, He has such a passion for you.
निर्वाज्य, परमात्मा आपसे इतना प्यार करते हैं, आपके प्रति उनकी इतनी लगन है
Until you understand the passion of that God, you will continue to do all wrong things of the world.
ये आप जब तक उस परमात्मा की लगन को नहीं समझेंगे, आप दुनिया भर के गलत काम करते रहेंगे।
Like someone said, "I fast for God." Now think over, that God,
जैसे किसी ने कहा कि मैं परमात्मा के लिए उपास करतीं हूँ। अब सोचिए कि परमात्मा है,
He is your Father. Which father would want his child to fast?
वो बाप है आपका। कौन सा बाप ऐसा होगा जो चाहेगा कि उसका बच्चा जो है उपास करे।
And which Mother would that be - on the contrary, when we are angry with our mothers, then we fast to trouble them.
और कौन सी माँ होगी - उलटे हम तो जब माँ से नाराज़ होते हैं तब उपास करते हैं उनको सताने के लिए।
So, leave all these fasting etc, penance and chanting(spiritual practices) of the world.
तो ये उपास-तपास, दुनिया भर के तप-जप सब छोड़िए।
Leave them and attain your Pure Spirit.
छोड़ कर के अपनी शुद्ध आत्मा को प्राप्त करिए।
Because God Almighty is the embodiment of love, and His kingdom awaits you.
क्योंकि परमात्मा प्रेम स्वरूप हैं और उनके साम्राज्य में आपका इंतज़ार हो रहा है
You come and be seated in it
उसमें आप आइए और उसमें विराजिए
and what all are His Blessings, be nourished with them.
और उनके जो-जो आशीर्वाद हैं, उन आशीर्वादों से प्लावित हो जाइए।
Having received those blessings, may you enjoy happiness, peace and joy.
उन आशीर्वादों को प्राप्त करके आप सुख और चैन, आनंद में रमिए।
This is the only desire of God, and it can only happen when you are united with Him.
यही एक परमात्मा की इच्छा है और वो सिर्फ ऐसी हो सकती है जब आपका उससे योग हो जाए।
With this Power, with the Power of God Almighty, how will you be connected?
इस शक्ति के, परमात्मा की शक्ति के साथ, आपका योग कैसे होगा?
Just as there is this thing to connect this instrument, similarly, there is a Power within you called Kundalini.
जैसे इस इंस्ट्रुमेंट के लिए ये एक जोड़ने की चीज़ है, ऐसी ही आपके अंदर कुण्डलिनी नाम की शक्ति है।
When it is awakened, it passes through the six chakras and connects you
जब वो जागृत हो जाती है, तब वो छह चक्रों में से गुज़र के आपको उस चारों तरफ फैली हुई
with the All-Pervading Power of God's love; Then there is a complete transformation within you.
परमात्मा की प्रेम शक्ति से एकाकारिता देती है; फिर आप में एकदम ही बदल आ जाता है।
A person becomes so beautiful, as if he is an angel.
इतना सुन्दर मनुष्य हो जाता है, जैसे कोई देवदूत हो।
His life becomes so beautiful, he becomes quite like an angel of god.
उसका जीवन इतना सुन्दर हो जाता है, वो बिल्कुल देवता स्वरूप हो जाता है।
Everything is so wonderful, and the greatest thing about it is
इतना बढ़िया सब कुछ होता है और इसमें सबसे बड़ी बात है
that it's your own power that's working out.
कि आपकी अपनी शक्ति ही कार्यान्वित होती है।
This power, which is your own, awakens. Your own power heals you.
ये शक्ति आपकी अपनी ही जो है जागृत हो जाती है। आपकी ही शक्ति आपको ठीक कर देती है।
I have nothing to do with that.
उसमें हमारा लेना-देना कुछ नहीं बनता है।
One lamp is lit, and then it can enlighten many more lamps.
एक दीप जल जाता है, फिर वो अनेक दीप जला सकता है।
This is Sahaja Yoga. In Sahaja Yoga there's nothing to do with money or anything else.
ये सहज योग है। सहज योग में आपको पैसा और इससे कोई मतलब नहीं रहता है।
It's a very simple thing: that we have this power within us, which awakens.
बहुत सीधी चीज़ है कि हमारे अंदर ये शक्ति है, जो जागृत हो जाती है
And it also gives us union with that Great Power.
और हमें उस महान शक्ति से एकाकारिता/योग भी देती है।
This is your right because you are seekers. What all you have done for God,
ये आप सब का हक़ है क्योंकि आप साधक हैं। आपने परमात्मा के लिए क्या न क्या किया।
so you have the right to achieve all of this.
तो आपका ये हक़ है कि आप इस सब को प्राप्त करें।
And after having received this, in your home, in your society, what to say, in your ...
और इसको प्राप्त करके आप अपने घर में, अपने समाज में, अपने क्या कहना चाहिए कि इस में
and throughout the country, even throughout the world, a complete transformation takes place.
और पूरे देश में, यहाँ तक कि सारे देश-विदेश में, विश्व में एक बड़ी भारी क्रांति हो जाती है।
And the whole world can change, everything can be set right, and the time for that has come today.
और सारी दुनिया बदल सकती है, सब कुछ ठीक हो सकता है, और उसी का आज समय आ गया है।
I call it the Blossom Time, many flowers have come into the world,
इसको मैं कहतीं हूँ कि फुलवारी का समय है, बहुत से फूल संसार में आ गए हैं,
But now, somehow, these should become the fruit.
पर इनको अब जो है, किसी तरह से, फल स्वरूप होना चाहिए।
And this time has come. Because of this time, because of this special time...
और ये समय आ गया है। ये समय आने की वजह से ही, इस विशेष समय से ही ...
Your well-being is being achieved only because of this time. I have no special role in this.
ये समय आने से ही आपका कल्याण हो रहा है। इसमें हमारा कोई विशेष नहीं है।
Everyone has done all the work in their own times, and today is the work of awakening which I am doing.
सबने अपने-अपने समय में सारे कार्य किए और आज जागृति का कार्य है, वो हम कर रहे हैं,
If you ask Me to do it, I do it; otherwise, I don't do it.
करने के लिए कहिए तो कर रहे हैं, नहीं तो नहीं कर रहे हैं;
Everything is happening on its own. Thus, one small thing should be understood.
अपने आप ही सब कुछ घटित हो रहा है। तो एक छोटी सी चीज़ समझ लेनी चाहिए।
There can be no pressure on anyone in this.
इसमें किसी पे ज़बरदस्ती नहीं हो सकती है।
You have complete freedom, you may go to Hell or go to Heaven.
आपको पूरी स्वतंत्रता है, आप चाहे नर्क में जाएँ, चाहें स्वर्ग में जाएँ।
No one can stop you from doing this. God has given you some freedom after all.
इसको कोई नहीं रोक सकता है। परमात्मा ने आपको कुछ तो स्वतंत्रता दी है।
Animals are in the bondage of God, but you have freedom.
पशु तो परमात्मा के पाश में है लेकिन आप को स्वतंत्रता है।
If you want you can go to Hell, or you can go to Heaven, if you want.
आप चाहें तो नर्क में जाएँ और चाहें तो आप स्वर्ग में जाएं।
So there can be no compulsion. - that's the first thing.
इसलिए कोई ज़बरदस्ती नहीं हो सकती है - पहली बात है।
And the second thing is that you should not think wrong(negative) things about yourself.
और दूसरी बात ये है कि अपने बारे में आपको गलत-सलत बातें नहीं सोचनी चाहिए।
Many people might have said to you, "You are a great sinner, you did this, you" -
बहुत से लोगों ने आपसे कहा होगा कि, "तुम बड़े पापी हो तुमने ये किया, तुमने" -
There's no such thing. After all, you're human, and humans do make mistakes. You're not God.
कोई भी ऐसी बात नहीं है। आखिर आप मनुष्य हैं, मनुष्य तो गलती करता ही है। कोई आप भगवान तो नहीं हैं।
So lowering(degrading) yourself in some way, or
इसलिए अपने को किसी तरह से नीचे गिराना, या,
saying things like, "What am I, how will I get it, Mother," etc. is very wrong.
"मैं क्या हूँ, माँ मुझे कैसे होगा," आदि इस तरह की बातें करना, बहुत ही गलत बात है।
You should think that, "If I have come as a human being,"
ये सोच लेना चाहिए कि, "अगर मैं इंसान बन के आया हूँ,"
"and now if I have the right to have it, why shouldn't I receive it?"
"और अगर अब मेरा ये हक़ है कि इसे मैं प्राप्त करूँ, तो क्यों न इसे मैं प्राप्त करूँ।"
And I'm telling you repeatedly that you have a right.
और मैं आपसे बार-बार कहतीं हूँ कि आपका हक़ है।
In this entire system created by God, today is such a time,
ये परमात्मा की बनाई हुई सारी व्यवस्था में आज का समय ऐसा है,
that the Satyayug has now begun. This work is bound to happen in it, and that's why you are receiving it.
कि अब सतयुग की शुरूआत हो गई है। इसमें ये कार्य होना ही है और इसीलिए आप पा रहे हैं।
Don't know how many virtuous deeds you have done in your previous lives that you are here today.
पता नहीं पूर्वजन्म के कितने कर्मों से आपने कितने पुण्य काम किए हैं कि आज आप यहाँ स्थित हैं
And whatever virtuous deeds you have done, are bearing fruit today; you are benefiting from them.
और वही जो कुछ पुण्य कर्म हुए हैं, वही आज आपको फलीभूत हो रहे हैं, उसी से आपको लाभ है।
So, a kind of faith towards yourself, a kind of belief, and especially this desire in your heart,
तो अपने प्रति एक तरह की श्रद्धा, एक तरह का विश्वास और विशेषकर मन में ये इच्छा
that, 'I should have self-realization.' And will happen only through faith. That's how everything happens.
कि मेरा आत्मसाक्षात्कार होना चाहिए। और होगा ही ये विश्वास से। इसी से सब चीज़ घटित होता है।
Have complete faith in yourself and this thing will happen.
अपने ऊपर पूर्ण विश्वास रखें और ये चीज़ हो जाएगी।
Actually, you people had a very long program today, so I think you've heard it all.
असल में आज बहुत लम्बा-चौड़ा आप लोगों का प्रोग्राम था इसलिए मैं सोचतीं हूँ कि आप सब सुन चुके हैं
And there's nothing special to be told, it's about getting it.
और कुछ और बताने की बात ख़ास है नहीं, पाने की बात है।
So now, please, if you people have any doubts, suspicions, or thoughts,
तो अब कृपया आप लोगों के मन में अगर कोई शंका-कुशंका कुछ भी विचार हों,
or if you have any questions, then again I would say that you write them down and send them here
या कुछ आप प्रश्न पूछना चाहते हों तो फिर अब मैं कहूँगी कि आप लिखकर के और यहाँ भेज दें,
so that they can be considered. But this is beyond the intellect.
तो उस पे विचार किया जाए। लेकिन ये बुद्धि से परे है।
If you ask Me a question, I can definitely answer it because I am very clever.
आप अगर कोई सवाल पूछें हमसे तो हम उसका जवाब ज़रूर दे सकते हैं क्योंकि हम बहुत होशियार हैं।
No one in the world can answer for the whole (UNCLEAR) like (UNCLEAR - I can?)
पूरे (अस्पष्ट) के लिए संसार में ऐसा कोई जवाब नहीं दे सकता जैसा (अस्पष्ट - हम दे सकते हैं?)
But of what use is this cleverness? It won't bring about awakening.
लेकिन ये होशियारी किस काम की? इससे जागृति तो मिलने नहीं वाली।
Awakening requires a desire in your heart to attain self-realization.
जागृति के लिए चाहिए कि आपके मन में इच्छा कि आपको आत्मसाक्षात्कार हो जाए।
The other thing I've seen is that you are sitting in a very sacred place. This India is a land of yoga.
दूसरी बात मैंने देखी, आप बहुत पवित्र स्थान पर बैठे हैं। ये भारतवर्ष एक योग भूमि है।
And being born here is also due to one's former virtues.
और यहाँ पर पैदा होना भी पूर्व पुण्यों के योग से होता है।
So, you have been born in this country India and you don't have to work hard herein.
तो इस भारतवर्ष में आप पैदा हुए हैं और इसमें आपको कोई मेहनत भी नहीं करनी पड़ती
People, don't know how, but get their realization just like that.
लोग ऐसे ही कहें पता नहीं कैसे पार हो जाते हैं।
With these people, with these foreigners, have to work very hard.
इन लोगों के साथ, परदेसियों के साथ, बड़ी मेहनत करनी पड़ती है।
But not with you people, because otherwise too, no matter what, we have dharma within us.
पर आप लोगों के साथ नहीं, क्योंकि वैसे भी कुछ भी हो अंदर धर्म है हमारे अंदर।
That's why we have awe of God and have dharma within us. That's not found in these people.
इसलिए हम परमात्मा से डरते हैं और हमारे अंदर धर्म है। वो इन लोगों में नहीं पाया जाता।
Then to, these poor people, in whatever condition they were, stood up as lotus flowers bloom.
बेचारों के तो भी इस हालात में भी थे उठकर के ऐसे खड़े हो गए जैसे कमल के फूल खिलते हैं।
It is a matter of great surprise and became fragrant. These people have become so profound.
बड़ी आश्चर्य की बात है और सुरभित हो गए। इतने गहरे लोग हैं बन गए।
They too must have had the good deeds of their previous lives, and they are doing so much work
इनके भी पूर्व जनम के पुण्य ही रहे होंगे और इतना ये लोग कार्य ये कर रहे हैं
that it amazes Me, that those who have never even thought about God,
कि मुझे तो आश्चर्य होता है कि जिन्होंने कभी भगवान् के बारे में सोचा भी नहीं
who don't even know what self-realization is, have gone so deep.
जो कुछ जानते भी नहीं कि आत्मसाक्षात्कार क्या होता है, वो लोग इतने गहरे उतर गए।
This is such a time, and I hope and believe that all of you will get realization today.
ये तो समां की बात है और आशा है आज आप लोग सब यहाँ पार हो जाएंगे ये पूरा विश्वास है।
Now I will say again that if you all sit down, I will give you realization.
अब फिर से मैं कहूँगी कि आप लोग बैठ ही जाइए तो आपको पार करा देंगे।
It'll be good to sit down. This land where you're standing is a sacred land; everyone sit down.
बैठ जाने से ठीक है। ये भूमि जो है जहाँ पर आप खड़े हैं, ये बड़ी पवित्र भूमि है; सब लोग बैठ जाएँ।
It's not necessary to look at Me — you'll get realization without even seeing. Please sit down.
मुझे देखना ही क्या ज़रूरी नहीं - बगैर देखे ही आप पार हो जाएंगे। कृपया बैठ जाएँ।
It is a great coincidence that you have come today and whatever powers you possess will be awakened.
ये बड़ा भारी संजोग कि आज आप आये हैं और आपकी जो कुछ भी शक्तियाँ हैं वो जागृत हो जायेंगी।
Your own power that is the Kundalini, will provide you with all your powers.
आपकी अपनी शक्ति भी जो है कुण्डलिनी, वही सब आपको शक्तियाँ प्रदान करेगी।
Please put both your hands towards Me.
अब आप लोग दोनों हाथ मेरी ओर रखें।
If you're wearing shoes, you'll have to take them off; but otherwise, it's fine.
पैर में अगर जूते-ऊते हों तो उतारने पड़ेंगे; लेकिन वैसे ठीक है।
Children, place both hands like this then everyone's Kundalini will be awakened. Do it.
दोनों हाथ बच्चे लोग तुम ऐसे करो तब सबकी कुण्डलिनी जागृत हो जाएगी/होगी। करो।
Everyone is watching you to see how you do it, whether you are good children or not. Yes.
सब लोग देख रहे हैं तुमको कि तुम करते कैसे हो, राजा बेटे हो या नहीं। हाँ।
Sit with both hands like this. Very good.
दोनों हाथ ऐसे करके बैठो। बहुत अच्छे।
Now eyes have to be closed, take off your glasses, and open them only when I tell you to.
अब आँख बंद करनी है, चश्मे-अश्मे उतार लीजिए और जब मैं कहूँगी तभी आप सिर्फ आँख खोलिए।।
Everyone close your eyes. It's a very simple method. But everyone close your eyes.
सब लोग आँख बंद कर लें। बहुत सीधा सा सरल तरीका है। सब लोग लेकिन आँख बंद कर लें।
You people sit down, why are you wandering around? Sit down, sit down.
आप लोग बैठ जाइए, आप क्यों घूम रहे हैं? बैठ जाइए, बैठ जाइए।
Sit down wherever you can find space. No one should be seen roaming around.
जहाँ भी जगह मिल जाए बैठ जाइए। कोई घूमता हुआ लेकिन नज़र ना आये।
You will have to listen to Me at least this much, please. And no one should remain standing. Sit down, sit down.
कृपया, इतनी तो बात मेरी सुननी पड़ेगी ना। और कोई खड़े भी ना रहे। बैठ जाइए, बैठ जाइए।
Or those who don't want to stay can leave, because I can't force anyone here.
या जिनको नहीं रहना है वो चले जाएँ, क्योंकि यहाँ पर किसी पे ज़बरदस्ती तो मैं कर नहीं सकती।
So those who want to go, should go, and those who want to sit, should sit. Sit down.
इसलिए जिनको जाना हो वो चले जाएँ, और जिनको बैठना है, बैठ जाएँ। बैठ जाइए
Close your eyes.
आँख बंद कर लें।
[Shri Mataji blows air into the mic]
[श्री माताजी माइक में हवा फूँकतीं हैं।]
Please increase the volume.
कृपया वॉल्यूम बढ़ा दीजिए।
Please open your eyes.
अब आँख खोल लीजिए।
Now, place your left hand towards Me and bend your head to see if cool air is coming from your palate.
अब लेफ्ट हैंड हमारी तरफ करें और सर झुका कर देखें कि आपके तालू से ठंडी हवा आ रही है या नहीं।
Please put your left hand towards Me, bend your head
अब लेफ्ट हैंड हमारी तरफ करें और सर झुका
and see from the fontanel bone area, if a cool or a hot breeze is coming.
कर देखें कि आपके तालू से ठंडी हवा आ रही है।
Sometimes hot air also comes out.
कभी-कभी गरम भी हवा आती है।
Don't place your hand on your head, away from it, and observe whether a warm or cool breeze is coming.
सर पे हाथ नहीं रखें, सर से दूर, और देखें कि गरम या ठंडी सी हवा आ रही है।
Bend your head, bend your head.
सर झुका लें, सर झुका लें।
Now, please put your right hand towards Me.
अब मेरी तरफ में राइट हैंड रखें
Now place your right hand towards Me and again bend your neck and see with your left hand.
अब मेरी तरफ में राइट हैंड रखें और फिर से गर्दन झुका कर के और लेफ्ट हैंड से देखें।
Cool or hot air is coming.
ठंडी-ठंडी या गरम-गरम हवा आ रही है।
If warm air is coming, means you forgive everyone.
अगर गरम आ रही है मतलब आप सबको माफ़ कर दें।
Forgiving everyone your anger will calm down instantly.
सबको माफ़ कर देने से एकदम क्रोध शांत हो जायेगा।
So you forgive or don't, you don't do anything.
ऐसे आप माफ़ करें या ना करें, कुछ नहीं करते हैं।
But when you don't forgive, you get angry, and you keep troubling yourself.
पर जब आप माफ़ नहीं करते हैं, तो आपको क्रोध आता है, और आप अपने को जलाते रहते हैं।
So it is better that you forgive everyone.
इसलिए बेहतर है कि आप सबको माफ़ कर दें।
Please put your left hand towards Me.
अब लेफ्ट हैंड मेरी ओर करें।
Again bend your head and see.
फिर से सर झुका कर के देखें।
Sometimes this air comes till a distance, sometimes it comes close. Just see.
कभी-कभी बहुत दूर ऐसी हवा आती है, कभी नज़दीक आती है। देखिए ज़रा।
Hmm! Now raise both hands to the sky and tilt your head back.
हम्म। अब दोनों हाथ आकाश की ओर करें और सर पीछे की ओर।
And ask a question, "Mother, is this the Param Chaitanya? Is this the Brahma Chaitanya." Ask this question three times.
और एक प्रश्न पूछें, "माँ, क्या ये परम चैतन्य है? ये ब्रह्म चैतन्य है।" ऐसा प्रश्न तीन बार करें।
Please ask three times the question, "Mother, is this the Cool breeze of the Holy Ghost,"
कृपया तीन बार सवाल पूछें, "माँ, क्या यह पवित्र आत्मा(आदिशक्ति) की शीतल वायु है,"
or "Mother, is this the All-Pervading Power of Divine Love." Please put back your head.
या "माँ, क्या यही ईश्वरीय प्रेम की सर्वव्यापी शक्ति है।" कृपया अपना सिर पीछे झुकाएं।
Now bring your hands down. Put both hands towards Me and stop thinking. Become thoughtless.
अब हाथ नीचे करिए। दोनों हाथ मेरे ओर कर के और विचार करना बंद करें। निर्विचार हो जाएँ।
Like this.
इस तरह से।
Please put both your hands towards Me and stop thinking.
कृपया अपने दोनों हाथ मेरी ओर करें और सोचना बंद करें।
This is the first state which is called thoughtless awareness.
यही पहली दशा है जिसे निर्विचार समाधि कहते हैं।
The state that follows is Nirvikalpa Samadhi. You will achieve that very quickly.
इसके बाद की दशा है निर्विकल्प समाधि। वो आप बहुत जल्दी हासिल कर लेंगे
But you will have to come to the collective, you will have to come to our centers.
लेकिन आपको सामूहिकता में आना पड़ेगा, हमारे सेंटर्स में आना पड़ेगा।
Sahaja Yoga has spread very widely in Yamuna Nagar and has many deep people in it.
यमुना नगर में तो सहज योग बहुत जोरों में फ़ैल गया है और बहुत गहरे इनके अंदर हैं।
Now, those who are feeling cool or hot air in their fingers, hands, or head,
अब जिन लोगों के उँगलियों में, हाथ में या सर पे ठंडी या गरम हवा आ रही हो,
should consider themselves spiritual.
वो अपने को रूहानी समझें।
Didn't I tell you, Indians don't take much time to achieve realization.
मैंने कहा ना, हिन्दुस्तानियों को समय ही नहीं लगता है पार होने में।
There are very few people who don't have it, very few. Infinite blessings!
बहुत कम लोग हैं जिनके नहीं है, बहुत कम। अनंत आशीर्वाद!
It doesn't happen to some people. The reason is that there're some mental reactions involved.
किसी-किसी को नहीं होता है। उसका कारण ये है कि कोई ना कोई दिमागी जमा खर्च है बीच में।
You are constantly thinking about something or the other, and you don't receive what you have to.
कोई ना कोई बात दिमाग से सोच रहे हैं, और जो पाना है उसे नहीं पाते हैं।
Mental reactions have to be reduced.
दिमागी जमा-खर्च कम करना है।
With mental silence, they can all be completely nourished by it.
दिमागी अवकाश से उनको सब उससे पूरी तरह से प्लावित नरिश हो सकते हैं
And you all have the right, I am saying it again and again, get it.
और आप सब का हक़ है, मैं बार-बार कह रहीं हूँ, इसे प्राप्त करिए।
Have all the children felt a cool breeze? Did all the children feel a cool breeze?
सब बच्चों को आई ठंडी हवा? सब बच्चों को ठंडी हवा आई है?
Children: Yes Shri Mataji: Yes? Children: Yes!
बच्चे: हाँ! श्री माताजी: हाँ?
Shri Mataji: He will now tell you the addresses of the centres.
श्री माताजी: ये अब आपको सेंटर्स के एड्रेस बता देंगे।
You all write it and start going to the centers.
आप लोग लिख लीजिए और सेंटर्स पे जाना शुरू कीजिए।
Sahaja Yogi: We have four centres in Yamuna Nagar which are already running.
सहज योगी: यमुना नगर में हम लोगों के चार सेंटर हैं जो पहले से चल रहे हैं।
The person who currently manages Yamuna Nagar, Virendra Malik ji, will tell you their addresses.
यमुना नगर का आजकल जो ये कर्मचारी सञ्चालन करते हैं, वीरेंद्र मालिक जी, वो सब आपको उनका एड्रेस बताएंगे।
Those brothers and sisters who have felt slightly less, or haven't felt at all,
जिन बहन-भाइयों को कुछ कम महसूस हुआ हो, या बिल्कुल महसूस नहीं हुआ हो,
we'll tell them about the centers and have someone pick them up.
उनको सेंटर बताएंगे उन्हें आप किसी से ले के आइए
And he will personally attend, meaning he will sit and pay attention to you.
और आपको वो पर्सनली, यानि आपको वो खुद बैठ के ध्यान देंगे
And you will feel this love within 5-10 minutes
और आपको 5 -10 मिनट में ही ये प्यार महसूस हो जायेगा।
This is for my foreign brothers and sisters after one song or maybe two, I'll request, Nigel, Nigel, where are you?
यह मेरे विदेशी भाईयों और बहनों के लिए है, एक या दो गानों के बाद, मैं अनुरोध करूँगा, निजेल, निजेल, आप कहाँ हैं?
When we start this song, we'll go to the buses.
जब हम यह गाना शुरू करेंगे, तो हम बसों में जाएंगे।
Okay! This is when we finish this song not before that. Sorry!
ठीक है! यह गाना खत्म होने के बाद ही होगा उससे पहले नहीं। क्षमा कीजिए!
Mr. Virendra Malik, please come and give these brothers and sisters the addresses of this place.
मिस्टर वीरेंद्र मालिक, ज़रा आ के इनको बहन-भाइयों को यहाँ के अड्रेसिस,
Please tell on which day your program is held, at which centre, and at what time.
किस दिन आपका प्रोग्राम किस सेंटर पर होता है, कितने बजे होता है, वो चीज़ बताइए।
Jai Shri Mataji! Four centers run in Yamuna Nagar. The first is 888, Prem Nagar, Yamuna Nagar.
जय श्री माताजी! हमारे यमुनानगर में चार सेंटर चलते हैं। पहला है, 888 प्रेम नगर, यमुना नगर।
The second is 316 Model Town, Yamuna Nagar and the third is 595 Santpura Road, Yamuna Nagar.
दूसरा, 316 मॉडल टाउन, यमुनानगर और तीसरा है 595 संतपुरा रोड, यमुनानगर।
The fourth is Gauravati School, Raghav Road, Yamuna Nagar. Its director is M.C. Shravan Kumar.
और चौथा है गौरावती स्कूल, राघव रोड, यमुना नगर। इसके संचालक हैं एम्. सी. श्रवण कुमार जी
[Sahaja Bhajan - Bolo Adishakti, Shri Mataji, Shri Nirmala Devi ki Jai] [ From 30:33 to 36:09]
[सहज भजन - बोलो आदिशक्ति, श्री माताजी, श्री निर्मला देवी की जय] [30:.33 से 36:09 तक]
[Sahaj Bhajan - Teri bindiya pyari laage Ma use dekhta jaoon] [From 36:10 to 40:52]
[सहज भजन - तेरी बिंदिया प्यारी लागे माँ उसे देखता जाऊँ] [36:10 से 40:52 तक]
Sahaja Yogi: The brothers and sisters who are standing, please clap and, if you listen to me, sit down, if possible.
सहज योगी: जो बहन भाई खड़े हैं वो भी तालियाँ बजाएँ प्लीज और मेरी मानिए तो बैठ जाएँ, अगर हो सके तो।
Hail Shri Adishakti Mataji Shri Nirmala Devi! (Bolo Shri Adishakti Mataji Shri Nirmala Devi ki Jai!)
बोलो श्री आदिशक्ति माताजी श्री निर्मला देवी की जय!
Sahaja Yogi: All (UNCLEAR) as quickly as possible (UNCLEAR) come. All the brothers who are leaving come to the camp quickly.
सहज योगी: सारे (अस्पष्ट) जल्दी से जल्दी (अस्पष्ट) आ के। सब भाईजान जाने वाले जल्दी से कैंप में आएं